# KenOokamiHoro

## 排解一下几种常见的误区呗~

### 哇,大家提到的都是命令, GNU/Linux 是不是很难学?

的确命令行界面 \( 而不是图形用户界面 \) 是 GNU/Linux 的精髓没错,但是汝不要因为这个就望而却步呐~ 有一些面向桌面的发行版就通过图形化的设置和管理界面和简单的设置指南赢得了 "用户友好的发行版"的 美誉\(?\)

什么? 汝在怀疑 GNU/Linux 的易用性? \(拖出去砍了~\) 汝不妨去看看现在流行的 Android 系统,它就是基于 Linux 内核的哟~

### 那么 GNU/Linux 是不是学起来很容易?

容易的话就用不到咱写这些了呗~ 为啥很多人有这种想法捏？主要是被"急功近利"的风气影响，变得浮躁了呐~

```text
「汝更希望能稳健地，一步一个脚印地前进，咱也认为这样更适合汝。而在咱所指引的前方，则是完全相反的结局。不是吗？」
```

### oo 在 Windows 上能用 GNU/Linux 上就不行, GNU/Linux 真难用 ......

GNU/Linux : 怪我咯? 😂😂😂😂😂😂😂

一般硬件厂商会优先开发市场占有率最高的那个系统的驱动程序,哪个系统?目前来说,就是 Windows 啦。而 GNU/Linux 就经常遇到一些无法使用的硬件,很多人还抱怨 GNU/Linux 无能,这不是冤枉么~~~

```text
「比起在书上抹墨水，汝会更热衷于在咱脸上抹黑。」
「因为汝这种人说谎不眨眼的啊。一定会有的没的乱写一通。」
```

## 那么到底该如何渐进的学习 GNU/Linux 咧?

```text
「汝的脑筋虽然转得快，但经验还是不够。」
「但是反过来说，只要经过岁月的累积就可以变成有智慧的人。」
```

\( 这是咱的一种建议,仅供参考哦,如果汝有更好地建议的话,不妨来告诉咱呗~ \)

* 先从虚拟机开始尝试,等熟练以后再安装在实体机上

  虚拟机，顾名思义，是"虚拟的"啦。即使是格式化了虚拟机的硬盘，都不会影响到汝的实体机呐~（Host OS） 在汝摸索的阶段，可以充分利用虚拟机的"快照功能"哦~"快照功能"就如同"后悔药"。 万一汝不小心搞坏了系统，直接回退到这个快照，系统就恢复原样啦。 常见的虚拟机软件（比如 VirtualBox、VMware），在虚拟系统（Guest OS）中仿真出来的虚拟硬件，往往是比较常见的硬件。 因为是比较常见的虚拟硬件，GNU/Linux 通常都能直接识别出那些虚拟硬件啦~ 这就避免了折腾硬件驱动的麻烦。

  如果不知道怎样用虚拟机的话 , [看看编程随想的 "扫盲操作系统虚拟机" 系列呗~](https://program-think.blogspot.com/2012/10/system-vm-0.html)

* 从图形界面开始,一步一步掌握各种命令呗~

  首先汝试着先用图形界面完成日常化的操作呗~可以先从图形界面入手。先通过图形界面，了解 GNU/Linux 的各种功能。等到慢慢熟悉了，再逐步学习命令行界面的使用。

命令行界面是 GNU/Linux 的精髓之一。善于使用命令行，汝的效率会成倍提高的呐~。

所以，总有一天汝是要面对命令行界面的啦~。

* 先从系统默认的配置开始,再逐渐 DIY 出属于汝自己的配置呗~

  有些"傻瓜化"的发行版，它会内置各种汝需要的软件。 一旦装好系统之后，（只需使用它的默认设置）就可以完成日常操作了。显然，这类发行版更容易上手呐~。 但是，如果汝想在 GNU/Linux 领域有所深入，想要充分发挥其特长，不应该仅仅停留在"傻瓜化"的层面； 汝需要逐渐的摸索，不断地折腾，搞定各种"DIY"。在折腾的过程中，汝自然会学到很多东西呐~ \( 折腾是生命的动力......\) 。

  ```text
    「呵呵呵呵。汝知道狼为什么要在山里头袭击人类吗？」
    「那是因为狼想吃人类的脑袋，好得到人类的智慧。」
    「汝还太嫩了，根本不是咱的对手。」
  ```

